Transcrição do vídeo COMO SE ORGANIZAR COM POUCO DINHEIRO? | NATH ENSINA 

Introdução
— [Nath] Você está atolado de dívidas, não sabe o que fazer
Não sabe como se organizar financeiramente pra começar 2020 direitinho?
Fica tranquilo, que esse vídeo é pra você
Vem comigo!
𝅘𝅥𝅮
Oi, eu sou a Nath
Seja muito bem-vindo
Seja muito bem-vinda ao canal
Se inscreva
Ative o sininho das notificações
E também não esquece que aqui tem vídeo toda semana
Reestruturação
Começo do ano 2020
Vamos começar a se organizar financeiramente
De uma forma fácil, prática e divertida
A primeira coisa que vamos fazer agora
A primeira dica é a REESTRUTURAÇÃO
"O que significa reestruturação, Nath?"
Reestruturação é você pegar suas receitas
(Que é o quanto que você ganha)
E suas despesas (o quanto que você gasta)
E diminuir
Pega a receita, pega a despesa e diminui.
Se você estiver negativado, gastando mais do que você tem
Fica aqui nesse vídeo que vou te ajudar a se organizar pra isso
Agora, se você deu zero nisso tipo, você vive pra pagar boleto
Vamos se organizar aqui pra dar tudo certo
O primeiro passo que você vai fazer
É colocar todas as suas despesas em categorias
Vai ter vários tipos de categorias
E eu vou explicar aqui algumas
Despesas
São termos financeiros que infelizmente não aprendemos nas escolas
E eu vou explicar aqui como funciona
Você pode colocar da forma que você quiser
O importante é você separar em categorias
A primeira despesa que você pode adicionar em categorias
É a "despesas fixas"
O que é "despesas fixas"?
São aquelas que você não pode deixar de pagar
Porque senão você vai se ferrar
Um exemplo é o aluguel, prestação de casa
Prestação de carro, IPVA, IPTU...
Enfim, são todas essas despesas
Que você não pode deixar de pagar
Porque é questão de sobrevivência
Vou deixar aqui sugerido um vídeo que eu tenho no canal
Que explica passo a passo Como se organizar em uma planilha
Muito fácil, muito prático, Em 5 minutinhos você aprende
Vamos agora para as "despesas variáveis"
As despesas variáveis são aquelas que você tem todos os meses
Mas você pode tentar diminuir
Exemplo: A conta de luz, conta de água, supermercado
Essas são as formas de despesas variáveis que são os termos financeiros
Que você tem e pode tentar diminuir
Por exemplo, a luz:
Não deixar tudo aceso
Diminuindo ou tirando algumas coisas da tomada
Diminui a conta de luz, sim
Além disso, tem o combustível, tem a internet
Você vai até me perguntar: "Nath, a internet eu pago todos os meses"
Mas, e se a sua internet cair?
Eu vou explicar mais pra frente
Que isso pode virar uma despesa variável por conta disso
Além da internet, tem o transporte que é o ônibus, metrô, trem...
É uma despesa variável
Não é todos os meses que você vai ou você pode tentar diminuir
Enfim, é uma despesa variável
Temos uma terceira categoria que é a "despesas extras"
Extras são as despesas que não acontecem todos os meses
Mas você tem que pagar
Por exemplo: O material escolar do seu filho, matrícula, uniforme...
Então são coisas que acontecem e você precisa pagar
Não é todos os meses, mas acontece
Hospital: acontece de você comprar um remédio
Enfim, acontecem certas coisas que não estão no nosso controle
E a gente tem que adicionar essas despesas como "despesas extras"
A quarta categoria é a "despesas livres" ou "lazer"
São aquelas que não precisam necessariamente acontecer todos os meses
Mas você precisa adicionar isso como uma despesa
Exemplo: Você quer ir para o cinema, tomar aquele litrão
Comprar aquele amendoim no trem... Enfim
Precisa ter uma despesa para isso também
Porque a gente não vive pra pagar boletos
Depois que você separar todas as suas despesas em categorias
Você vai observar que tem umas que você gasta mais
E tem outras que você gasta menos
Tem umas que você tá gastando demais e extrapolando o orçamento...
E assim você vai começar a economizar e a diminuir.
Não é cortar, não é dizer: "Olha só, eu vou cortar o meu lazer"
Não faz isso, porque vai prejudicar em outras coisas
Tipo, a sua saúde mental
Você vai ficar em casa e vai ficar desesperado e no final vai gastar com outra coisa
Por exemplo: comida, porque tá em casa
Então, não é cortar e sim diminuir.
Vamos começar a analisar as despesas fixas e variáveis:
Fixas, realmente talvez você não consiga diminuir
Que são as suas prestações de casa, aluguel
Mas tem as despesas variáveis que são: A luz
Você pode tentar não ligar todas as luzes
Vê alguém com a luz acesa? Diminui
Fala: "Você tá sócio da ****?"
Quem nunca escutou isso do pai, da mãe ou de quem você mora em casa?
Então é uma forma de você economizar
Além disso, tem o plano de internet
Lembra que eu falei que é possível você diminuir o plano de internet?
Por que ela não é despesa fixa?
Se você ficar sem internet
Ou a internet oscilando...
Assim, você está usando a internet e está muito devagar
Você pode pedir o desconto da fatura
Então se você ficar muitos dias sem internet
Ou ficar com a internet oscilando,
Você pode ligar pra a ANATEL (que eu vou deixar o número aqui embaixo)
Ou no consumidor.gov que você pode fazer também
Primeiro, tenta ligar para a sua operadora de internet
E falar que ficou sem internet, ou a internet está oscilando e quer o desconto
Se não fizer, você anota o protocolo e liga pra ANATEL ou pro consumidor.gov
Aí sim, você consegue diminuir o plano da sua internet
Em novembro do ano passado (2019)
Eu fiquei um mês sem pagar a internet
Porque ficou oscilando por duas semanas e no final eu não precisei pagar
Economizei R$80 a R$90 porque a internet aqui é bem cara
E foi uma forma de economizar sem precisar cortar
E se você ficar muitos dias sem utilizar aquele pacote
Você pode tentar diminuir aquele pacote da internet ou TV a cabo
Assim: Você tem 10gb de internet e você só usa 4gb por mês,
Tenta diminuir isso
Porque assim você economiza e o seu bolso agradece
E depois de você analisar as despesas fixas e variáveis
Agora você é obrigado a analisar as suas despesas de lazer
Se você está gastando muito com litrão
Se você está gastando muito com saídas
Tenta economizar e não ir todos os dias
Ou todas as semanas
Se você está com orçamento muito apertado e está se prejudicando
Então, você não precisa pegar transporte de aplicativo todos os dias
Se tá apertando o seu orçamento, não precisa e tenta economizar nisso
Não é sair cortando, e sim ECONOMIZANDO, tá bom?
Planejamento
E a última dica é o PLANEJAMENTO
Não tem como, tem que fazer um planejamento para organizar as suas finanças
Além de organizá-las em categorias, é possível você prever as suas despesas
Se você tem todos os meses a luz e isso está saindo muito caro,
Por que você não tenta colocar uma meta para diminuir aquele orçamento?
É uma forma, falar assim: "Eu quero gastar R$300 de luz por mês"
Coloca isso como uma meta.
Não é colocar metas que não são possíveis,
Mas coloca essa previsão de gastos
Que assim você vai ter um controle maior das suas finanças
E você sabe: "Eu gastei mais do que previa"
"Gastei mais do que a meta que eu coloquei"
Enfim, coloca metas alcançáveis para você organizar seu orçamento
Além disso, é muito importante você se programar para as despesas extras
Como eu falei para você,
As vezes acontece de você passar mal e ter que comprar um remédio,
Ou tem que comprar material escolar do filho ou da filha,
Fazer a matrícula, o IPVA, o IPTU...
Que são coisas que você já sabe que vão acontecer
Tenta se planejar durante o ano para não passar perrengue em Janeiro
[aplausos]
E por último: Guarde um valor mensal para você investir
Sério, é muito importante quando você receber o seu salário
Tentar separar 10, 20, 30 reais ou 2, 3 reais...
Porque assim você tem uma noção maior das suas finanças
E você consegue organizá-las melhor
Espero que vocês tenham gostado, se inscrevam no canal
Ative o sininho para as notificações
Deixem o seu Like, e é isso
Beijinho e Tchau!